# R010 · bříza bělokorá / pýřitá

- Vědecký název: Betula pendula / Betula pubescens
- Doména: pití
- Poddoména: fermentovaný nápoj / sirup / ocet
- Část rostliny: míza
- Období: III–IV
- Důkaznost: D
- Aplikovatelnost v ČR: střední
- Metody dlouhodobého zpracování: Sirup / koncentrát · Kvašení / fermentace · Naložení do octa / ocet

## Praktický popis

V severní a východní Evropě se míza používá i na lehce fermentované nápoje, ocet či zahušťované produkty.

## Proč to může dávat smysl

Pít to dává smysl hlavně jako velmi lehký jarní nápoj z mízy nebo jako decentní listový nálev.

## Cílový efekt

Rozšíření repertoáru nad rámec české tradice.

## Hlavní užitečné / aktivní látky

Zatím nedoplněno.

## Látky a logika

Zatím nedoplněno.

## Jak sbírat správně

Sbírej jen správně určený, zdravý materiál v této fázi: jarní odběr mízy; v datech je pro něj vedené období III–IV. Mízu odebírej jen z vlastních nebo výslovně povolených stromů, co nejšetrněji a jen v malém množství; strom zbytečně neoslabuj a mízu hned chlaď nebo zpracuj. Používej čisté potravinářské nádoby, mízu drž v chladu a zpracuj ji co nejrychleji, protože se rychle kazí.

## Sběr a lokalita

- Fenologie: jarní odběr mízy
- Lokality: paseky, lesní okraje, písčiny, vřesoviště, zahrady

## Rizika a legalita

- Rizika: Nutná hygienická disciplína při fermentaci; vysoká kazivost.
- Kontraindikace: Nevhodné pro improvizovanou fermentaci bez zkušenosti.
- Právo a sběr: Stejná právní opatrnost jako u čerstvé mízy.

## Metody zpracování

- Sirup / koncentrát
- Kvašení / fermentace
- Naložení do octa / ocet

## Aliasy

- bříza bělokorá / pýřitá (cs, cesky_nazev)
- Betula pendula / Betula pubescens (la, vedecky_nazev)

## Zdroje

- S02 · Uses of tree saps in northern and eastern parts of Europe · https://www.researchgate.net/publication/234004639_Uses_of_tree_saps_in_northern_and_eastern_parts_of_Europe

## Fotky

- https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:FilePath/Betula_pendula_Finland.jpg (Foto | Percita at Flickr | CC BY-SA 2.0 | https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Betula_pendula_Finland.jpg)
